مکالمات شما ثبت و در پایان از شما نظرخواهی خواهد شد
پاسخگوی ارتباطات مردمی روابط عمومی صدا و سیما
بسم الله الرحمن الرحیم و به توفیق استعین
اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم
به نام خدایی که سیاهی را چاک زد و سپیدی را در دل آسمان کاشت
به نام همان کسی که طریق مهر و محبت را بر روی بندگانش باز کرد
و نسیم صبح را پیک دل‌ها قرار داد
سلامی به تراوتِ نسیم صبح
به شما عزیزان شنونده
سلامی به لطافت آسمان
به پاکی نور
به دل‌های پر از مهرتان
کنار شما و خدمتگزارتان هستیم
دلت می‌کند که اولین برنامه این نوبت را بشنوید
برنامه‌ای نور که مدت زمان پخشش سی دقیقه است
و امروز اختصاص دارد به بیان بخشی از نکته‌های تفسیری آیات شریفه ۱۶۶
تا ۱۷۰ سوره مبارکه نساء
توسط مفسر عالی‌قدر
حضرت آیت‌الله جوادی آملی
حفظه الله
قَبْلَ أَنْ نَقْبِضَ رِجَالًا نُوحِي إِلَيْهِمْ
فَاسْأَلُوا أَهْلَ الذِّكْرِ إِنْ كُنْتُمْ لَا تَعْلَمُونَ
سوره نور
لَعَلَّهُمْ يَتَفَكَّرُونَ
بسم الله الرحمن الرحیم
لِيَشْهَدَ اللَّهُ بِمَا أَنْزَلَ إِلَيْكَ
أَنْزَلَهُ بِعِلْمِهِ وَالْمَلَائِكَةُ يَشْهَدُونَ
وَكَفَى بِاللَّهِ شَهِيدًا
أُولَئِكَ الَّذِينَ كَفَرُوا وَصَدُّوا عَنْ سَبِيلِ اللَّهِ فَأَضَلُّوا ضَلَالًا بَعِيدًا
أُولَئِكَ الَّذِينَ كَفَرُوا وَصَدُّوا عَنْ سَبِيلِ اللَّهِ
اللَّهُمَّ أَجْعَلْكَ شَهِيدًا
أُولَئِكَ الَّذِينَ كَفَرُوا وَصَدُّوا عَنْ سَبِيلِ اللَّهِ فَأَضَلُّوا ضَلَالًا بَعِيدًا
که این نظیر «شَهِدُوا بِمَا عِلْمُوا» باشد
که شهادت به اندلِ قرآن حق
و هم می‌تواند به این معنا باشد
که خداوند شهادت می‌دهد
به این که رسالت تو حق است
که مشهودون به
یا مشهودون لا
رسالت پیامبر باشد
آن‌گاه خداوند چگونه شهادت می‌دهد
که پیامبر رسول خدا است
بِمَا أَنْزَلَ إِلَيْكَ
این قرآنی که به سویت نازل کرد
شهادت خدا است
چون کلام خدا است
که از زبان تو جاری شده
پس خدا شهادت داد
به رسالت تو
از راه فرستادن قرآن
بعد فرمود أَنْزَلَهُ بِعِلْمِهِ
خداوند این قرآن را به علم خود نازل کرده
این بِعِلْمِهِ
یا بِعِلْمِهِ
تأیید و ملابسته است
که به هر دو تقدیر به این معنی خواهد بود
که قرآن در صحبت علم خدا است
یا قرآن در کسوت و جامعه علم خدا است
که خداوند جامعه علم خود را بر تن قرآن پوشانید
و قرآن نمودار علم خدا است
نظیر این که فرمود
بِالحَقِّ أَنْزَلْنَاهُ وَبِالحَقِّ نَزَلَ
که این باب هم می‌تواند
که خداوند بِعِلْمِهِ باشد
هم بِعِلْمِهِ
یعنی این کتاب در صحبت حق است
یا در کسوت حق
بِالحَقِّ أَنْزَلْنَاهُ وَبِالحَقِّ نَزَلَ
اینجا هم بازگشتش به این خواهد بود
که بِعِلْمِهِ أَنْزَلْنَاهُ وَبِالحَقِّ نَزَلَ
یعنی این عالمانه نازل شده است
و کتاب علمی است
علم الله است
مطلب دیگران است که
أَنْزَلَهُ بِعِلْمِهِ نَزَلَ است
یعنی این کتاب را خداوند علیم نازل کرده است
و طوری نازل کرده است که
همان طوری که خودش فرمود به گوش مردم برسد
که خدا عالم است
این کتاب او از گزند تحریف و نفوذ شیاطین مصون است
أَنْزَلَهُ در حالی که خدا عالم است
به اینکه این کتاب تحریف نشده
نظیر آیات پایانی سوره جن
که فرمود
عَالِمُ الْغَيْبِ فَلَا يُظْهِرُ عَلَىٰ غَيْبِهِ أَحَدًا
آیه ۲۶ به بعد سوره جن
إِلَّا مَنْ ارْتَضَىٰ مِنْ رَسُولٍ
خداوند عالم غیب است
و غیب خود را به کسی اطلاع نمی‌دهد
اگر آن پیامبری که مورد رضای حق باشد
و پسندیده‌اش و کمال هستی‌اش پسندیده حق باشد
آن‌گاه فرمود
فَإِنَّهُ يَسْلُكُ مِنْ بَيْنِ يَدَيْهِ وَمِنْ خَلْفِهِ رَصَدًا لِيَعْلَمَ أَنْ قَدْ أَبْلَغُوا رِسَالَاتِ رَبِّهِمْ وَأَخْبِرُوا بِمَا وَلَوْهُمْ وَأَحْصَوْا كُلَّ شَيْءٍ
این عدد
اما آن غیب خود را و آن وحی خود را که نازل می‌کند
از مبدأ نزول تا به سطح جامعه برسد
و به گوش مردم برسد به حجت الهی حجت بالغة بشود
این کتاب مصون است
چرا؟ برای این کتاب از هر طرف محاط به فرشته است
که فرشته‌های امین وحی خدا
این وحی را همراهی می‌شوند
نه خود فرشته‌ها بر آن تصرف می‌کنند
نه اجازه می‌دهند که وهم کسی شیطنت کسی در آن نفوذ کند
چیزی بر آیات الهی بیفزایند یا از آن کم کنند
عَالِمُ الْغَيْبِ
فَلَا يُظْهِرُ عَلَىٰ غَيْبِهِ أَحَدًا إِلَّا مَنْ ارْتَضَىٰ مِنْ رَسُولٍ
فَإِنَّهُ یعنی خداوند سبحان
يَسْلُكُ مِنْ بَيْنِ يَدَيْهِ
این سلوک هم لازم است هم متعدد است
یعنی یک راه نمایی به سالکهایی را خدا اعزام می‌کند
از بین وحی و از پشت سر وحی
يَسْلُكُ مِنْ بَيْنِ يَدَيْهِ مِنْ خَلْفِهِ
رَصَدًا یعنی مراقبهایی را خدا اعزام می‌کند
تا خدا این وحی را بفهمد به این که به صورت صحیح به دست مردم رسیده است
لِيَعْلَمَ أَنْ قَدْ أَبْلَغُوا
رِسَالَاتِ رَبِّهِمْ
اما از این استادهای الهی رسالات ربشان را نه تنها به صورت صحیح به دست انبیاء می‌رسد
بلکه از انبیاء به مردم هم به صورت صحیح می‌رسد
از آن به بعد خود مردم خواستند تفسیر به رای کنند کم کنند زیاد کنند
آن دیگر به سوی اختیار خود آن‌ها است
ولی خداوند وحی را از آن مبدأ نزول تا به سطح جامعه
آن چه که حق است می‌رساند
این طوری است که وحی خدا دست نخورده به دست مردم برسد
بلکه دست نخورده و سالم به دست مردم می‌رسد
از آن به بعد اگر کسی خواست تحریف کند کم کند زیاد کند
در حیطه درون خودش یا به سوی اختیار خودش بالاخره آزاد است
این أَنْزَلَهُ بِعِلْمِهِ این می‌تواند به این معنا هم باشد
فخر رازی در تفسیرش
می‌گوید این کلمه علم که به خدا اضافه شده است أَنْزَلَهُ بِعِلْمِهِ این دلالت بکند برای آن چرا که اشاعره می‌گویند
و آن این است که علم خدا زائده بر ذات او است
چرا؟ برای اینکه این علم به خدا اضافه شده
این یک مقدمه
و اضافه شیء به نفس صحیح نیست این دو
پس علم این ذات خدا نیست این سید
نتیجه چون علم مزاوه به ذات است
و هیچ شیئی به خودش اضافه نمی‌شود
پس علم واجب این ذاتی آن نیست
معاذ الله زائده بر ذات است
خب وقتی تفکر برهانی نبود
گرفتار ظهور لفظی است
اولاً در اضافه تعدد عنوان کافی است
مثل اینکه ما بگوییم خدا به خودش علم دارد
خب خدا به خودش علم دارد
علم خدا به خودش هم زائده بر ذات آن از الله
یا علم خدا به معاده را شما زائد می‌دانید
اگر علم خدا به ذات خودش زائده بر ذات باشد
پس در مقام ذات خدا علم ندارد
حتی به خودش
و اگر چنان که ذات خدا به خودش علم دارد
پس در اضافه تعدد مفهومی و اعتباری کافی است
مثل اینکه ما بگوییم ما به ذاتمان عالمیم
هر کسی به ذات خود عالم است
و به کار خود و به شیء دیگرش عالم است
آنجا که به شیء دیگر عالم بود
آن عالم غیر از معلوم است مثلا
ولی آنجا که به ذات خود عالم است
آن علم همان حضور ذات برای ذات است
این چیزی است که علم زائده بر ذات باشد
در حالی که اضافه در هر دو جا هست
پس صرف اضافه مستلزمه است
مستلزمه تعدد ذات نیست
بلکه تعدد مفهوم و تعدد اعتبار کافی است
از یک حیثی که منکشف است معلوم است
و از حیثی که برای خود او منکشف است عالم است
پس اینکه خداوند ثبوت أَنْزَلَهُ بِعِلْمِهِ
این دلالت نمی‌کند که علم واجب زائده بر ذات او است
خودشت از اینکه اگر علم زائده بر ذات باشد
لازمش آن است که ما چند تا
واجب به چند تا قدیم داشته باشیم
چون علم واجب که حادث نیست لابد قدیم است
این است که می‌گویند اشاعره قائل به تعدد قدم‌ها هستند از همین‌جا است
چون آن‌ها صفات ذات را هم زائده بر ذات می‌دانند
این است که در همان خطبه اول نهج البلاغه است امیر صلی الله علیه و آله
که فرمود کمال توحید نفی صفات است برای او یعنی صفات زائده
صفات کمال این ذات او است نه زائده بر ذات است
و اینکه مرحوم امید الاسلام در مجمع دارد که
لَيْسَ هُوَ غَيْرُهُ مِنْ اسْتِلَاءِ عِلْمٍ زَائِدٍ عَلَىٰ ذَاتِهِ
این ناظره به تفسیر فخر رازی است
مطلب بعدی است که شهادت ملائکه در انزال کتاب است
و برای کسانی که شهادت ملائکه را نسبت به نازل کردن کتاب‌های انبیاء گذشته می‌پذیرند
این استدلال
تام است
البته مشرکین فعلاً تو محل بحث نیستند این استدلال برای آن‌ها نیست
بعداً فرمود وَكَفَى بِاللَّهِ شَهِيدًا که در بحث دیروز گذشت این ناظره به توحید در شهادت است
خوب از اینکه فرمود ادهی به قرآن و به رسالت پیامبر صلی الله علیه و سلم کوه ورزیدن
ولی ذات اقدس اله به حقانیت رسالت او و به صدق دعوت و دعوا او شهادت داد
حالا درباره کافران دارند
آن کیفر تلقشان را بازگشت فرمودند
وَمَا هَؤُلَاءِ الَّذِينَ كَفَرُوا وَصَدُّوا عَنْ سَبِيلِ اللَّهِ
این گروه بنی اسرائیل مخصوصاً مشایخشان چهار تا کار داشتند
اولاً به حقیقت قرآن و رسالت پیامبر صلی الله علیه و سلم کفر می‌پوریدند
و ثانیاً این کفر خود را هدایت می‌پنداشتند و حق تلقی می‌کردند
و ثالثاً چون خیال می‌کردند
این کفر حق است و هدایت به فکر ازلال دیگران افتادند
که هدایت دیگران را در حقیقت ازلال بود قبول می‌کردند
و رابعاً با همین گمراه کردن مردم کسب وجه و وجاهت کردند
هم درآمدی کسب می‌کردند هم چهره الهی به خود دادند
این همان بود که در آیات بحث‌های قبل نقل شد
کسی را به احبار و رهبان و یک کلل انوار ناسب الباطل
کلمه صد یعنی منصرف کردند صد با صاب
اگر چنان چه محفوف به قرینه‌های قبلی و بعد نباشد
این کلمه صد گرچه به معنای صرف است صده او یعنی صرفه او
ولی چون اولاً خودشون منصرف می‌شود از وحی الهی
بعد دیگران را بازنده بودند این کلمه صدی با صرفه او یعنی صرفه او بازنده بود
بعد دیگران را منصرف می‌کند
این کلمه صدو هم به این معناست که صدو انفسهم و هم صدو غیرهم
صدو انفسهم می‌شود انصرفه او
نه اینکه صد به معنای انصرف باشد صد به معنای صرف است
یعنی منصرف کردند ولی وقتی هم خودشون را منصرف می‌کنند
هم دیگران را منصرف می‌کنند محصول او بازنده بودند
و صوره این صد این چی می‌شود که انصرفو بانفسهم و صرفو غیرهم
ولی در خصوص این آیه این کلمه اینلذین کفرو همون معنای انصرف خودشون را می‌فهمند
یعنی اینهای که خودشون منصرف شدند بعد و صد دو دیگران را از سبیل الله
ولی آن چه که در همین سوره مبارکه نساء قبلاً بحث شد یعنی آیه شصت و یک
آنجا این چنین معنا شد صد هم به معنای صرف هم به معنای انصرف
اما نه اینکه صد د یعنی انصرفه بلکه صد همه جا به معنای صرف است
منتها صرف و انفسهم و صرف و غیرهم
صرف خودشون به صورت انصرف تبیل می‌شود آیه شصت و یک صوره نساء این است که
وَإِذَا قِيلَ لَهُمْ تَعَالَوْا إِلَىٰ مَا أَنْزَلَ اللَّهُ وَالرَّسُولَ قَالُوا حَسْبُنَا مَا وَجَدْنَا عَلَيْهِ آبَاءَنَا أَوَلَوْ كَانُوا لَا يَعْلَمُونَ
رَعِيَّةَ الْمُنَافِقِينَ يَسُدُّونَ أَنْكُ صُدُودًا
وقتی ما آن‌ها را دعوت به دین می‌کنیم منافقین صد دارند
نه یعنی فقط دیگران را منصرف می‌کنند بلکه خودشون را هم منصرف می‌کنند
اینکه در آن آیه یسدون انک صدودا به این معنا تفسیر شد که یعنی انصرفون به انفسهم و یصرفون غیرهم
این نه به آن معنا است که صد هم بمعنای انصراف است در این هم به منای صرف است
و نه به این معنا است که این صد بر دو معنا تطویق شده است یا در دو معنا استعمال شده است
صد همان صرف است
گمراه شدن به دیگران را گمراه کردن
این هم از یک جز شبایه آنست که منصرف شدن به دیگران را منصرف کردن
پس صده یعنی صرفه
یعنی منصرف کرد
هم خودشون را هم دیگران را
در آنجا این چنین تفسیر شد
که رعیت المنافقین
یسدون انفسهم و غیرهم انکه سدودا
اما اینجا نیازی به اون سبک تفسیر نیست
بر این که قبل از کلمه صدو
این چیز دارد که انالدین کفرو
این انالدین کفرو خودش به منزله صد و انفسهم هست
یعنی منظله انصرفه هست
نکته دیگران هست که
گاهی تعبیر به رسالت می‌شود
گاهی تعبیر به وحی الهی می‌شود
گاهی به صد کتاب
گاهی به صد سبیل الله
رسالت یا رسول خدا
وحی که بر رسول خدا صلی الله علیه و سلم نازل می‌شود
کتاب و کلامی که از طرف خدا دریافت می‌شود
همه این‌ها سبیل الله هست
لذا در همین زمینه
اینا که به رسالت پیامبر صلی الله علیه و سلم کفر زیدن
اینا که به کتاب الهی کفر زیدن
درعقید از سبیل الله منصرف شدن
انالدین کفرو و صدو از سبیل الله
اینا چهار کار کردن
یکی این که خودشون گمراه شدن
دوم این که این گمراهی خودشون را حق دانستن
سوم این که خودشون را حق دانستن
سوم
چهارم این که این را ازلال را هم دستاویزی قرار دادن
برای کسب وجه و جاحت
یک کرون انبار ناسب الباطل
بر اساس این چهار کار
ذات اقدس اعلام فرماد اینا خیلی گمراه هم
کیفر تلقشون این است که اندردین کفرو و زلمو
به جامعه ستم کردن
به جوامه بشری ستم کردن
لم یکن الله لیغفر لهم
اینا که توبه نکردن دوم مردم
سنت خدا برای این نیست که اینها را بیام مرزد
وله اهدیهم تریغن الا تریغ جهنم
هیچ راهی را خدا فراسوی اینها نست
نمی کند در قیامت مگر راه جهنم
نصیر اون چه که در اوائل سوری بارکه حج خواهد آمد
در آیه چهار سوری حج این است که
کتب علیه اندهو من تباییم
اگر کسی تحت ولای شیطان قرار بگیرد
شیطان او را فقط به عذاب جهنم
و افروخت قیامت راه نمایی می کند
اینجا هم فرمود
و چون اینها آلمن آمدن
و معاندن کوه برزیدن
باید در عذاب الهی مخلط باشن
خواهد آمدن
آمدن اینها مخلطن
ولی معذارک در تفسیر علمنار
با این که اینجا کلمه عبدن دارد
به چند شاهدی استشاد میکنن
که این عبدن تأکید در اون مکس طویل است
به معنای عبدیت به نامتناهی بودن نیست
اگر خدا می فرمود اینها مخلطن
یعنی مدت طولانی در جهنم می ماند
وقتی این کلمه را با عبدن
تأکید کرد
یعنی خیلی طول می کشد
ولی به صورت لا الانهای نخواهد بود
عبدیت به اون معنا نیست
ولی خب ظاهرش این است که عبدن یعنی
برای همیشه در جهنم می مانند
گرچه کلمه عبد
در قرآن کریم
به معنای امر مقتوب و منقطع هم آمده است
اونجایی که دارد که
لا تقوم علا قبره عبدا
این گل از موارد که یک شیعه متناهی
و منقطع و آخر است
در این گل از موارد می فهمد عبد
ولی ظاهرش در باره جهنم
وقتی که دارد خالدین فیها عبدا
یا نظیر کل ما اراد و امگهر جوف
منها فیها منقمن اویدو فیها
این هم همش دلالت دارد
با این تعداد بر این که این منظور عبدیست
خدا خودش فرمود که من هرگز این کار را نمی کنم
الان هم این چی این است که
اگر خداوند یک
کسی را که با این گرفتاری
خودش آلوده کرده است
بیامر زد محال نیست که
ولی خدا فرمود من این کار هرگز نمی کنم
بله دیگر اصلا وعیدش این است
ممکنه همین را عمل نکنم
محال که نیست
اگر یک کسی را
حالا در اثر این که اعقاب او
یک فرزند صالحی بود
یخور جلحیم در المید
بر فرض او را بعد یه مدتی
نجات بدهد
این که مستحیل نیست که
ذات اقدس اله محکومه
هیچ قانونی قرار نمی گرد که
باید این چنین بکند
نباید اون چنان بکند
ما البته خودش فرمود
کته براب بکنم على نفسه الرحمه
ما یقین داریم
که به وعدها عمل می کند
نه این که باید به وعده عمل کند
اما یقین نداریم
به وعید عمل می کند
ممکنه ببخشه
به هر تقدیر
فهمو لم یکن الله
لیغفر الله و لالیه
اهلیه هم
طریقا الا طریق جهنمه
خاردین فیها عبدا
پس اون چرا که
در تفسیر المنار آمده است
ظاهران تام نیست
وکان زالکه علالله سیران
داشتن جهنم عبد
و تعذیب عبدی کافران
برای خدا خیلی آسان است
سخت نیست
بعد اونگاه
چند سوز خطاب الهی دارد
بعضی از اینها خیلی عام است
بعضی ها خواست
و ممکنه
مورد خطاب هم
بعضی ها مربوط به
نبوت پیغمبر
قرآن
اونجا که مهور بحث
رسالت پیغمبر باشد
قرآن هم در کنارش است
اونجا که مهور بحث قرآن باشد
رسالت پیغمبر در کنارش است
در این آیه فهمود
یا ایوه ناسو
قد جا اکم و رسولو
بالحقه من ربکم
فآمنو خیرن لکم
و این تکفرو فی ان الله
ما فی سماوات
و الارض و کان الله
و علی من حکیم
این خطاب یا ایوه ناس
دیگر نتیجه گیره عمومی است
یعنی گرچه قبلن سخن از یا احلالکتاب بود
و باز بعدنم سخن از یا احلالکتاب هست
اما این احلالکتاب
زیر مجموعه
یه عنوانی قرار دارن
که اون عنوان مخاطب است
و اون عنوان ناس است
در قرآن کریم آیات فراوانی دارد
که جهانی بودن
رسالت پیغمبر
رو بازگون می کند
نزیر آیه اول سوره فرغان
که فرمود
تبارک لذی نزل الفرغان
علا عبدهی
لیکونه لعالمین ندیره
پس این
تنها سخن از
لتنزر ام الغراب منحولها
و امثال ذارک نیست
بلکه لیکونه لعالمین ندیره
و اون آیه
که در اطاعق سوره مکشی بود
که
ماهوه الا بکرار
البشر
یا ندیرن للبشر
یعنی این تذکری بشریت است
هر جا بشر هست
و در هر اصر و نسلی
بشریت حضور و ظهور دارد
قرآن برای او
حجت بالغی خدا است
چین که فرمود
این خطاب
یا ایه ناس اینشین است
که
همین آیات نشونده
میدهد که رسالت پیغمبر
صلی اللہ علیه وسلم جهانی است
اینجا هم فرمود
بعد از چند آیه
فرمود
که در این آیه
محلبه است
محور اصلی رسالت پیغمبر است
و قرآن در کنار او
در اون آیه که بعد از چند آیه
زک میشود
یعنی آیه 174
همین سوره نسام
محور اصلی آیه
قرآن است و رسالت در کنار او
حالا اینجا فرمود
این رسولی که به انتظارش
به سر میبردید
و همون رسول معهود معروف آمده است
خب
به اهل کتاب که میدانستن
به دیگرانم گفتن
لذا در اینجا رسول با علفلام یاد شده است
دیگران از اهل کتاب گرفتن
گاهیم بدون علفلام
یاد میشود که
همه لذی بعض فل ام میگی نه رسولم منهم
یا
خب
یا ایهن ناسو
و جا اکم رسولو بالحق
جا اکم بالحق
یعنی حق آورد
اگر بابای تعدیه باشد
یا نه
اگر منظور این نباشد که قرآن را برای شما آورد
کتاب را برای شما آورد
منظور ام باشد که رسالت او به حق است
این بابای مساهبه یا ملابس است
یعنی جا اکم بالحق
یعنی مساهبه
یا مساهبه بالحق
یا ملتبسن بالحق
در کسوت حق است
یا در صحبت حق است
چون این چنین است
پس او حق آورد
و از طرف ام از کسی حق آورد
که او شما را میپروراند
مدبر شماست
مالک شماست
رب یعنی مالک مدبر
خب اگر از طرف کسی است که
او رب شماست
و خودشم حق آورد
چه دلیل دارد که قبول نکنی؟
لذا با فای تفریفمونت
فا آمینو
برای از طرف کسی آمد
که مسئول پرورش و تدویر شماست
و اونچه را هم که آورد حق است
یا خودشم که رسول است حق است
پس فا آمینو
وقت ایمان آوردید
خیرن لکم
این خیرن یا میتواند خبر باشد
برای یعنی یکون
ذالک ال ایمانو خیرن لکم
یا حال در حالی که
این ایمان برای شما خیرست
فا آمینو خیرن لکم
بعد چون قبلن فرمود
رسولن مبشرین و منذرین
در این بحث ها
معمولا تبشیر با انذار آمیخته است
حالا که بشارت داد
فا آمینو خیرن لکم
حالا انذار میکند
فا این تکفرو
اگر کف برزیدید و ایمان نیاوردید
اون ایمان چون برای شما
خیر بود
سودی به خدا نمیرساند
چون خیرن لکم
و این کفر هم
زراری به خدا نمیرساند